---
url: https://developers.google.com/search/docs/appearance/snippet
title: "खोज के नतीजों में अपने स्निपेट कंट्रोल करना"
fetched_at: 2026-05-16T16:52:37.081Z
seed: false
---

# खोज के नतीजों में अपने स्निपेट कंट्रोल करना

Source: https://developers.google.com/search/docs/appearance/snippet

- 
 
 
 
 
 
 
 
 होम पेज
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Search Central
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Documentation
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 सुझाव भेजें
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

# खोज के नतीजों में अपने स्निपेट कंट्रोल करना

 
 
 स्निपेट , Google Search और अन्य प्रॉपर्टी (जैसे कि Google News) पर खोज के नतीजे का ब्यौरा या खास जानकारी देने वाला हिस्सा होता है. Google, सही स्निपेट की पहचान अपने-आप तय करने के लिए, मुख्य तौर पर पेज पर मौजूद कॉन्टेंट का इस्तेमाल करता है. हम मुख्य जानकारी एलिमेंट में भी ज़्यादा जानकारी इस्तेमाल कर सकते हैं. ऐसा तब किया जाता है, जब कॉन्टेंट के दूसरे हिस्सों के मुकाबले, पेज के बारे में बेहतर तरीके से बताया जाता है.

 
 Google Search में टेक्स्ट वाले नतीजे की एक इमेज, जिसमें स्निपेट वाले हिस्से के आस-पास हाइलाइट किया हुआ एक बॉक्स है 
 
 
 यहां कपड़ों की सिलाई में इस्तेमाल होने वाला सभी सामान मिलता है.
 यह आउटलेट, फ़ैशन डिस्ट्रिक्ट में है और सोमवार से शुक्रवार सुबह आठ बजे से शाम पांच बजे तक खुला रहता है.

 
 

 हालांकि, हम हर साइट के लिए मैन्युअल तरीके से स्निपेट नहीं बदल सकते, फिर भी हम उन्हें
 जितना हो सके उतना बेहतर और साइट के लिए काम का बनाते हैं. अपने पेजों के लिए दिखने वाले स्निपेट की क्वालिटी को बेहतर बनाने में हमारी मदद करने के लिए, अच्छी क्वालिटी वाली मुख्य जानकारी तैयार करने के सबसे सही तरीके अपनाएं.

# स्निपेट बनाने का तरीका

 
 स्निपेट, पेज पर मौजूद कॉन्टेंट से अपने-आप बनते हैं. स्निपेट, उस पेज के कॉन्टेंट की अहमियत बताने और उसकी झलक दिखाने के लिए तैयार किए जाते हैं जो उपयोगकर्ता की किसी खास खोज से अच्छी तरह मेल खाते हैं. इसका मतलब है कि Google Search में अलग-अलग खोजों के लिए, अलग-अलग स्निपेट दिख सकते हैं.

 
 स्निपेट, मुख्य रूप से पेज के कॉन्टेंट से बनाए जाते हैं. हालांकि, Google कभी-कभी मुख्य जानकारी वाले एचटीएमएल एलिमेंट का इस्तेमाल करता है. ऐसा तब होता है, जब वह उपयोगकर्ताओं को सीधे पेज से लिए गए कॉन्टेंट के मुकाबले, पेज के बारे में ज़्यादा सटीक जानकारी देता है.

# स्निपेट दिखने से रोकने या स्निपेट की लंबाई में बदलाव करने का तरीका

 अपनी साइट के लिए स्निपेट बनाए जाने और
 खोज के नतीजों में इन्हें दिखने से रोका जा सकता है. इसके अलावा, Google को यह बताया जा सकता है कि आपके स्निपेट ज़्यादा से ज़्यादा कितने लंबे होने चाहिए.
 Google को खोज के नतीजों में अपने पेज के लिए स्निपेट दिखाने से रोकने के लिए,
 nosnippet मेटा टैग का इस्तेमाल करें. अपने स्निपेट की ज़्यादा से ज़्यादा लंबाई तय करने के लिए,
 max-snippet: [number] 
 meta टैग का इस्तेमाल करें. पेज के कुछ हिस्सों को भी स्निपेट में दिखाए जाने से रोका जा
 सकता है. इसके लिए, data-nosnippet 
 एट्रिब्यूट का इस्तेमाल करें.

# अच्छी क्वालिटी वाली मुख्य जानकारी तैयार करने के सबसे सही तरीके

 Google कभी-कभी खोज के नतीजों में दिखने वाले
 स्निपेट जनरेट करने के लिए, किसी पेज के <meta name="description"> टैग का इस्तेमाल करता है. ऐसा तब होता है, जब हमें लगता है कि यह टैग,
 पेज पर मौजूद कॉन्टेंट की तुलना में लोगों को ज़्यादा सटीक जानकारी देता है. आम तौर पर मुख्य जानकारी वाला टैग, लोगों को यह बताता है कि पेज किस बारे में है. साथ ही, टैग में पेज के बारे में
 छोटी और काम की जानकारी शामिल करके, पेज में लोगों की दिलचस्पी जगाने का काम करता है. ये टैग, पिच की तरह होते हैं
 जो लोगों को यह भरोसा दिलाते हैं कि यह वही पेज है जिसकी उन्हें तलाश है. हालांकि, मुख्य जानकारी कितनी लंबी होगी इसकी कोई सीमा तय नहीं है. इसके बावजूद, Google Search के नतीजों में दिखने वाले स्निपेट की लंबाई कम की जा सकती है,
 ताकि वे डिवाइस की चौड़ाई के हिसाब से फ़िट हो सकें.

 
 
 
 अगर Wix, WordPress या Blogger जैसे किसी कॉन्टेंट मैनेजमेंट सिस्टम का इस्तेमाल किया जाता है , तो ऐसा हो सकता है कि आप सीधे एचटीएमएल में बदलाव न कर पाएं या आप ऐसा न करना चाहें. इसके बजाय, सर्च इंजन को meta टैग के बारे में बताने के लिए, कॉन्टेंट मैनेजमेंट सिस्टम में खोज से जुड़ी सेटिंग वाला पेज या कोई दूसरा तरीका मौजूद हो सकता है. 
 

 
 अगर आपको अपनी वेबसाइट में कोई meta टैग जोड़ना है, तो कॉन्टेंट मैनेजमेंट सिस्टम में अपने पेज पर <head> में बदलाव करने के निर्देश खोजें. उदाहरण के लिए, "Wix meta टैग जोड़ें" खोजें.
 

 

 
 

# अपनी साइट के हर पेज के लिए, खास तरह की मुख्य जानकारी तैयार करना

 
 अगर किसी साइट के अलग-अलग पेज खोज के नतीजों में दिखते हैं, तो हर पेज
 पर एक ही या मिलती-जुलती जानकारी देना ठीक नहीं है. जहां भी मुमकिन हो, ऐसी जानकारी दें जो उस
 खास पेज के बारे में साफ़ तौर पर बताए. साइट के मुख्य होम पेज या दूसरे एग्रीगेट पेजों के लिए, साइट-लेवल की जानकारी का इस्तेमाल करें.
 अन्य सभी जगहों के लिए, पेज-लेवल की जानकारी का इस्तेमाल करें. अगर आपके पास हर पेज के लिए अलग-अलग जानकारी जोड़ने का समय नहीं है, तो यह तय करें कि कौनसे पेज ज़्यादा ज़रूरी हैं. कम से कम, साइट के होम पेज और लोकप्रिय पेजों जैसे
 अहम पेजों के यूआरएल के लिए जानकारी ज़रूर जोड़ें.

# कॉन्टेंट से जुड़ी काम की जानकारी को मुख्य जानकारी में शामिल करना

 
 आपको मुख्य जानकारी में पूरे वाक्य लिखने की ज़रूरत नहीं होती. इसमें पेज के बारे में भी
 जानकारी शामिल की जा सकती है. उदाहरण के लिए, समाचार या ब्लॉग पोस्ट में लेखक का नाम, लेख
 पब्लिश करने की तारीख या लेखक से जुड़ी अन्य जानकारी शामिल हो सकती है. इससे वेबसाइट पर आने वाले लोगों को काम की ऐसी जानकारी
 मिल सकती है जो शायद उन्हें स्निपेट में न दिखे. इसी तरह, प्रॉडक्ट से जुड़े पेजों में कीमत, उम्र, और मैन्युफ़ैक्चरर की जानकारी
 शामिल हो सकती है. यह जानकारी, पेज पर कहीं भी मौजूद हो सकती है. अच्छी तरह से तैयार की गई
 मुख्य जानकारी में, इस तरह का सारा डेटा एक साथ शामिल किया जा सकता है.

 
 उदाहरण के लिए, यहां दी गई मुख्य जानकारी किसी किताब के बारे में पूरी
 जानकारी देती है जिसे अच्छी तरह से टैग करके अलग से लिखा गया है:

 
 <meta name="description" content=" लेखक: ए.एन. ऑथर, किताब में मौजूद तस्वीरें: वी. गॉ
कीमत: 17.99 डॉलर, पेजों की संख्या: 784 "> 

# प्रोग्राम के हिसाब से, अपने-आप होने वाली प्रोसेस इस्तेमाल करके मुख्य जानकारी तैयार करना

 
 समाचार मीडिया सोर्स जैसी कुछ साइटों के हर पेज के लिए, सही और अलग जानकारी जनरेट
 करना आसान होता है. ऐसा इसलिए, क्योंकि साइट पर मौजूद हर लेख मैन्युअल तरीके से लिखा जाता है. इसलिए, हर लेख में एक वाक्य की
 मुख्य जानकारी जोड़ने में ज़्यादा मेहनत नहीं करनी पड़ती. बड़े डेटाबेस वाली साइटें जैसे कि प्रॉडक्ट एग्रीगेटर के लिए, मैन्युअल तरीके से मुख्य जानकारी जोड़ना
 मुश्किल होता है. हालांकि, ऐसे मामलों में प्रोग्राम के हिसाब से, अपने-आप होने वाली प्रोसेस इस्तेमाल करके मुख्य जानकारी तैयार करना
 सही होता है और हम ऐसा करने का सुझाव भी देते हैं. अच्छी तरह से तैयार की गई मुख्य जानकारी को आसानी से पढ़ा और समझा जा सकता है. प्रोग्राम के हिसाब से, अपने-आप होने वाली प्रोसेस इस्तेमाल करके बनाई गई मुख्य जानकारी के लिए, पेज से जुड़ा डेटा सही माना जाता है.

 
 ध्यान रखें कि जब मुख्य जानकारी में लंबे कीवर्ड होते हैं, तो लोग पेज पर मौजूद कॉन्टेंट को अच्छी तरह से समझ नहीं पाते. साथ ही, यह भी हो सकता है कि
 इन्हें आम तौर पर दिखने वाले स्निपेट की तरह न दिखाया जाए.

# अच्छी क्वालिटी वाली मुख्य जानकारी का इस्तेमाल करना

 
 इस बात का ध्यान रखें कि आपने जो मुख्य जानकारी जोड़ी है उसमें ज़्यादा से ज़्यादा जानकारी मौजूद हो. ऐसा इसलिए, क्योंकि लोग जिन पेजों को देखते हैं उन पर मुख्य जानकारी नहीं दिखती है. इसलिए, आपको लग सकता है कि यह जानकारी देना उतना फ़ायदेमंद नहीं है. हालांकि, अच्छी क्वालिटी वाली मुख्य जानकारी Google के खोज नतीजों में दिख सकती है. इससे, आपकी साइट पर आने वाले सर्च ट्रैफ़िक की क्वालिटी और संख्या, दोनों को बेहतर बनाया जा सकता है.

 
 मुख्य जानकारी को बेहतर बनाने के बारे में यहां कुछ उदाहरण दिए गए हैं:

 
 खराब (कीवर्ड की सूची) :

 
 <meta name="description" content=" सिलाई करने के लिए ज़रूरी सामान, सूत, रंगीन पेंसिल, सिलाई
मशीनें, धागे, फिरकी, सुईयां "> 

 
 बेहतर (इसमें बताया गया है कि दुकान में क्या-क्या सामान बेचे जाते हैं. साथ ही, दुकान के खुले होने का समय और जगह की जानकारी भी दी गई है) :

 
 <meta name="description" content=" कपड़ों की सिलाई में इस्तेमाल होने वाला सभी सामान मिलता है. यह आउटलेट, फ़ैशन डिस्ट्रिक्ट में है और सोमवार से शुक्रवार सुबह आठ बजे से शाम पांच बजे तक खुला रहता है. "> 

 
 खराब (हर समाचार रिपोर्ट के लिए एक ही जानकारी का इस्तेमाल करना) :

 
 <meta name="description" content=" हूविल की सभी लोकल खबरें आप तक
 पहुंचाई जाती हैं. आज की खबरों के बारे में जानें. "> 

 
 बेहतर (किसी खास समाचार रिपोर्ट से स्निपेट का इस्तेमाल करना) :

 
 <meta name="description" content=" हूविल में रहने वाले एक स्थानीय
 बुजुर्ग व्यक्ति ने किसी खास इवेंट से एक रात पहले, सभी के तोहफ़े चुरा लिए. इससे हूविल के सभी लोग नाराज़ हैं. इस मामले में लाइव अपडेट
 पाने के लिए हमारे साथ बने रहें. "> 

 
 खराब (पेज में खास जानकारी न देना) :

 
 <meta name="description" content=" अंडें खाकर सभी लोगों को खुशी मिलती है.
 मुझे याद है कि बचपन में, मैं मुर्गी के घर से उसके अंडे उठाकर रसोईघर में रख देता/देती थी. वे दिन बहुत अच्छे थे. "> 

 
 बेहतर (पेज में खास जानकारी देना) :

 
 <meta name="description" content=" इस गाइड की मदद से, अंडों को एक घंटे या उससे कम समय में पकाने का तरीका जानें. अंडों को पकाने के सभी तरीके बताए गए हैं: अंडे को तवे पर आधा पकाना, सिर्फ़ सफ़ेद हिस्सा पकाना, उबालना,
 और सिर्फ़ सफ़ेद हिस्से को उबलने देना. "> 

 
 खराब (बहुत कम जानकारी देना) :

 
 <meta name="description" content=" मैकेनिकल पेंसिल "> 

 
 बेहतर (खास और पूरी जानकारी देना) :

 
 <meta name="description" content=" धार को अपने-आप नुकीली करने वाली मैकेनिकल पेंसिल, जो आपकी लिखावट को ऑटो करेक्ट करती है. इसमें 2B लेड है जो लिखते समय अपने-आप नीचे आती रहती है. यह विंटेज पिंक
 और स्कूलबस येलो, दोनों रंगों में उपलब्ध है. 50 से ज़्यादा पेंसिल ऑर्डर करने पर मुफ़्त शिपिंग पाएं. "> 

# Google Search में "ज़्यादा पढ़ें" डीप लिंक के लिए सबसे सही तरीके

 
 "ज़्यादा पढ़ें" डीप लिंक, स्निपेट में मौजूद एक लिंक होता है. यह लोगों को उस पेज के किसी खास सेक्शन पर ले जाता है.

 
 Google Search में आपकी साइट के लिए "ज़्यादा पढ़ें" डीप लिंक दिखने की संभावना बढ़ाने के लिए, इन सबसे सही तरीकों को अपनाएं:

 
 
- पक्का करें कि पेज पर मौजूद कॉन्टेंट, किसी व्यक्ति को तुरंत दिखे. उदाहरण के लिए, वह किसी बड़ा करके देखे जाने वाले सेक्शन या टैब वाले इंटरफ़ेस के पीछे न छिपा हो. 
 
- पेज लोड होने पर, उपयोगकर्ता की स्क्रोल पोज़िशन को कंट्रोल करने के लिए JavaScript का इस्तेमाल न करें. उदाहरण के लिए, उपयोगकर्ता की स्क्रोल पोज़िशन को पेज के सबसे ऊपर वाले हिस्से पर ले जाने के लिए, उसे मजबूर न करें. 
 
- अगर पेज लोड होने पर, History API कॉल किए जाते हैं या window.location.hash में बदलाव किए जाते हैं, तो पक्का करें कि आपने यूआरएल से हैश फ़्रैगमेंट न हटाया हो. ऐसा इसलिए, क्योंकि इससे डीप लिंकिंग काम नहीं करती. 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 सुझाव भेजें
