---
url: https://developers.google.com/search/docs/appearance/package-tracking
title: "배송 추적 얼리 어답터 프로그램"
fetched_at: 2026-05-16T16:52:52.087Z
seed: false
---

# 배송 추적 얼리 어답터 프로그램

Source: https://developers.google.com/search/docs/appearance/package-tracking

- 
 
 
 
 
 
 
 
 홈
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Search Central
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Documentation
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 의견 보내기
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

# 배송 추적 얼리 어답터 프로그램

 
 
 배송 추적은 Google에서 배송 추적 관련 정보를 확인하는 기능입니다. 여러분의 업체를 통해 배송된 택배를 추적하려는 사용자는 Google 검색에 송장번호를 직접 입력할 수 있습니다. 이 기능은 배송업체 API를 사용하여 배송 추적 정보를 가져와 사용자에게 표시합니다. 사용자가 배송 추적을 위해 정보를 입력하면 Google 검색에 다음과 같이 표시됩니다.
 

 
 
 
 
 참고 : 실제로 검색결과에 표시되는 모습은 다를 수 있습니다.
 

 
 
 

# 
 기능 사용 가능 여부
 

 
 배송 추적 기능은 Google 검색이 제공되는 모든 국가에서 해당 언어로 사용할 수 있습니다.
 

# 요건

 
 배송 추적 얼리 어답터 프로그램 참여 대상으로 고려되려면 다음 요구사항을 충족해야 합니다.

 
 
- 
 택배 배송 회사는 인도, 일본, 브라질에 위치하거나 해당 지역에 서비스를 제공하는 배송 추적업체의 배송 추적 정보를 독점적으로 제공하는 승인 제공업체여야 합니다.
 
 
- 
 Google 배송 추적은 POST 요청의 경우에만 RESTful JSON API를 실시간으로 호출하여 배송 추적 정보를 가져옵니다. 이 정보를 반환할 수 있는 기존 API가 있는 경우 재사용을 도와드릴 수 있습니다. API는 가용성 및 반응성 요구사항 을 충족하고 필수 콘텐츠 를 제공해야 합니다.
 

# 가용성 및 반응성

 
 API에서 다운타임이 거의 발생하지 않고 API가 평균적으로 700ms 이내에 응답해야 하며, 95번째 백분위수가 1,000ms를 초과하지 않아야 합니다. API가 이러한 요구사항을 충족하지 못하는 경우 Google에서 배송 추적 정보 표시를 중단할 수 있습니다.
 

 

# 콘텐츠

 
 통합이 작동하려면 API가 다음 정보를 반환해야 합니다.
 

 
 
 필수 입력란 
 

 
 CurrentStatus 
 
 택배의 현재 상태입니다. 여기에는 현재 상태가 유효하게 된 날짜 및 시간, 오류 상태가 포함됩니다.
 
 

 

 
 API는 또한 다음 정보를 반환하는 것이 좋습니다.
 

 
 
 권장 입력란 
 

 
 DeliveredDate 
 
 택배가 배달된 날짜와 시간입니다(배달 완료된 경우).
 
 

 
 PromisedDate 
 
 택배가 배달될 것으로 예상되는 날짜입니다.
 
 

 
 TrackingNumber 
 
 택배의 추적 번호입니다.
 
 

 
 TrackingURL 
 
 택배 추적 정보 및 가능한 추가 세부정보를 확인하기 위해 사용자가 방문할 수 있는 웹사이트 URL입니다.
 
 

 
 SupportPhoneNumbers 
 
 지역별 지원 전화번호 목록입니다.
 
 

 
 TransitEvents 
 
 택배 배송 과정이 진전되면 날짜, 시간, 도시, 주 및 국가를 포함하여 알려 주는 이벤트 세트입니다(해당하는 경우).
 
 

 
 CreateDate 
 
 추적 번호가 생성된 날짜와 시간입니다.
 
 

 
 PickupDate 
 
 배송업체에서 택배를 수령한 날짜입니다.
 
 

 
 TimestampEvent 
 
 지정된 택배와 연결된 이벤트의 타임스탬프입니다.
 
 

 
 LocationEvent 
 
 지정된 택배와 연결된 이벤트의 위치입니다.
 
 

 
 CanReschedule 
 
 택배 배송 일정의 변경 가능 여부입니다.
 
 

 

 
 Google에서는 다음 정보를 허용하지 않습니다.
 

 
 
- 택배 수령인 또는 발송인에 관한 개인 정보 
 
- 택배 수령인 또는 발송인에 관한 지리적 정보 
 

 

# 
 참여 의사 표현하기
 

 
 배송 추적 얼리 어답터 프로그램에 참여하고 싶으신가요?
 양식을 작성 해 주세요.
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 의견 보내기
